Энолит 
• б.з.б. ІІІ- ІІ мың жылдықты қамтиды.
• Мыс- тас деген атауды білдіреді.

Ерекшелігі:
• Өндіруші шаруашылықтың кең таралуымен, қос дөңгелекті арбаны ойлап табуымен сипатталады.
• Қос дөңгелекті арбаға бірден төрт атқа дейін жегілген.

Энеолит кезеңінің мәдениеттері

• Ботай мәдениеті-(б.з.д. 3700–3100 жж.) 
Бұл тұрақ Солтүстік Қазақстанда орналасқан. Тұрақтан 160- қа жуық жеке тұрғын үйлер табылған. Үйлер жертөле түрінде салынған.
 Тас пышақ, қанжар, жебе ұштары, тас кетпен, балға, балта, қырғыш және сүйек біз бен ине табылған


• «Самарлық», «Көнешұңқырлы »
  Үндіиран тайпалары қалдырған,Орал мен Жем өзендері аралығында орналасқан.
 Олар қайтыс болған адамдардыкиіммен жерлеген, қабірде бір адамнан үш адамға дейін жерлеген. 
 Қабірден жылқы сүйектері көптеп табылған. Өлген адамның жанына тамақ қойған.
 Шақпақтас пен сүйектен жасалған қанжарлар мен пышақтар, найза мен жебе ұштары табылған.